# Awesome Finance
自己摸索10年，不如跟着大师学习1小时。

## 基本思路
* 人会犯错误-不完备信息下的决策
* 投资是概率事件-提升胜率
* 净值会波动-预防意外的措施

## 收藏夹
### 量化
* 乌龟量化 - https://androidinvest.com/
* 集思录 - https://www.jisilu.cn/
* 迈博汇金 - http://www.microbell.com/
* Fund - http://www.zodiacn.ltd/fund
### 基金
* 小瑜哥 https://space.bilibili.com/333010040

----------------------------
## 投资
### 选择
* 格雷厄姆教导我挑选廉价股，芒格不断告诫我不要只买便宜货，这是他对我最大的影响，让我摆脱了格雷厄姆观点的局限。（沃伦.巴菲特）
* 如果我只有五分钟，我就只看资产负债表。（陈家琳）
* 对长期投资者来说，股权偏好的存在是长期投资获利的重要基础，但是分散投资也很重要。（戴维.斯文森）
* 机会是有的，用不着找到太多，一生能找到10个，足够你发达了。只是不能犯大错，一个零都不能有。再大的数，乘以零，结果都是零。（沃伦.巴菲特）
* 如果你有40个妻子，对她们中的任何一个你都无法了解清楚。（沃伦.巴菲特）
* 我们发现，其实什么策略不做，也不需要选股，只要把这100只股票放十年，年化收益率能够达到17%左右。（薛俊）
* 当你划的是一艘总会漏水的破船时，与其不断白费力气去补破洞，不如把精力放在如何换条好船上。（沃伦.巴菲特）
* 你要卖出一项资产，必须满足一个前提，就是你找到另外一项资产，价格还要便宜一半。（约翰.邓普顿）
* 如果从我们的投资决策力剔除最好的那15个，我们的表现就显得非常平庸了。重点不是特别多的动作而是非常大的耐心。（查理.芒格）
* 当发现自己处于一个坑里时，最重要的事情就是停止挖掘。（沃伦.巴菲特）
* 在资产配置方面，你要创造一个股权导向的多元化投资组合，别太寄望于市场时机的选择。（戴维.斯文森）
* 为了得到对自己不重要的东西，甘愿拿对自己重要的东西去冒险，哪能这么干？我不管成功的概率是100比1，还是1000比1，我都不做这样的事。（沃伦.巴菲特）
* **世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏！（索罗斯）**
* 军工行业最大的魅力在于两个关键：抗周期性和弹性比较大。（冯福章）
* 除非我对这家公司有着足够的信心，在股价下跌的时候愿意追加买入更多的股票，否则我就应该立刻卖出这家公司的股票。（彼得.林奇）


### 时机
* 上涨肯定不会直到永远，但是周期肯定会到永远。（霍华德.马克斯）
* 在悲观主义弥漫的时候牛市初生，在怀疑主义弥漫的时候牛市初成，在乐观主义弥漫的时候牛市成熟，在人人陶醉的时候牛市结束！（约翰.邓普顿）
* 当10个人宁愿与牙医谈论有关治疗牙斑的事情而不愿与一个共同基金经理人谈论股票时，很有可能股票将要止跌反弹了。（彼得.林奇）
* 任何东西都不可能朝同一个方向永远发展下去，坚持以今天的事件测未来是对投资者健康最大的危害。（霍华德.马克斯）
* 重大底部出现在人人都忘记潮水仍会上涨的时候。（霍华德.马克斯）

### 认知
* 投资中，我们需要大量的怀疑，怀疑不足会导致亏损。（霍华德.马克思）
* 如果你打了半个小时牌，仍然不知道谁是菜鸟，那么你就是。（沃伦.巴菲特）
* 如果你的投资行为模式跟大多数人是一样的，这个市场对你就是有效的。在一个有效市场里面，你是赚不到超额收益的，这是大多数人赚不到钱的原因所在。（周良）
* 相对于那些知识渊博，但连自身弱点都看不清的专业投资者，一个实事求是面对自己短处的纯朴投资者可能会获得更好的长期回报。（沃伦.巴菲特）
* 保持客观和冷静，这种理念永远不会过时。（查理.芒格）
* 普遍相信没有风险本身就是最大的风险。（霍华德.马克斯）
* 以末致财，用本守之。（司马迁）
* 不受追捧的东西，就没有可取之处？其实这才是钓大鱼的地方。在华尔街，让人非常愉快的市场共识，通常会让你付出巨大的代价。（沃伦.巴菲特）
* 无论基本面有多好，人类的贪婪与犯错倾向都会把事情搞得一团糟。（霍华德.马克斯）
* 赚钱最重要的就是时间，你不需要非常聪明，你要有耐心。（沃伦.巴菲特）
* 我是一个比较好的投资者，因为我是一个商人。我是一个比较好的商人，因为我是一个投资者。（沃伦.巴菲特）
* 我比大多数人更成功的原因是，我善于破坏自己最喜欢的想法。（查理.芒格）
* 想在平静怡人的环境中找到大牛股，如同侦探呆坐在沙发上就想到破案线索，几乎是不可能的。（彼得.林奇）
* 人们低估了那些简单大道理的重要性。（查理.芒格）
* 机会只眷顾有准备的人。投资就是这样的游戏。（查理.芒格）
* 市场只有一种东西从来不会陷入熊市，那就是愚蠢的想法。（本杰明.格雷厄姆）
* 人类社会只有发明了发明的方法之后才能发展，同样的道理，只有学习了学习的方法之后才能进步。（查理.芒格）
* 什么是理性呢？即按世界本来的样子看世界，而不是按你希望它什么样子来看它。这是最重要的。（查理.芒格）
* 一旦你找到了一个行之有效的赚钱方式，还非要在意别人赚钱比你快，这在我看来就是疯了。（查理.芒格）
* 不要逞英雄，也不要过于自信，你必须随时对自己的交易能力提出质疑。别高估自己，否则你就死定了。（保罗.都铎.琼斯）
* 一个良好的管理记录的产生，更多取决于你上了什么样的船，而不是划船的效率。（沃伦.巴菲特）
* 在我的学生里，投资做得最好的，是那些真正热爱投资的。我给各位一个忠告：别带着赚钱的目的来做投资。（乔尔.格林布拉特）
* 人不是根据现实采取行动的，而是根据他们对世界的认知。（索罗斯）
* 以积极的方式利用可怕的打击，那是很棒的想法。（查理.芒格）
* 我觉得要买一只股票，给个价格就完了，不用看行情是涨了一个点还是跌了一个点。（沃尔特.施洛斯）
* 选择自己的良师益友，未必非得从活着的人里选。人类中一些最杰出的已经死去了。（查理.芒格）
* 你不比什么都懂，但你必须在某一方面懂得比别人多。（索罗斯）
* 我们能成功，不是因为我们善于解决难题，而是因为我们善于远离难题。（查理.芒格）
* 如果你认为你知道所有关于投资的答案，那么即使你不直接的失败，也将是为你的失败埋下了伏笔。（约翰.邓普顿）
* 只有一群可靠的人，他们彼此之间才有争取的信任。（查理.芒格）
* 当你为自己想要的东西而忙碌的时候，就没有时间为不想要的东西而担忧了！（沃伦.巴菲特）
* 判断对错并不重要，关键在于正确时赚了多少，错误时亏了多少。（索罗斯）
* 最优秀的投资者的智商既不属于智商最高的那3%，也不属于最差的10%，而是两者之间。（彼得.林奇）
* 好骑师配好马才能出好成绩，一瘸一拐的老马恐怕会有些力不从心。（沃伦.巴菲特）
* 我的目标只是让自己正确——我并不关心正确的答案是不是来源于我。（雷.达里奥）
* 一个能经受住99%概率考验的组合，可能会因为剩下的1%概率而垮掉。（霍华德.马克斯）
* 如果无法左右局面，那么错失一次机会也不是什么坏事。（沃伦.巴菲特）
* 耐心固然是美德，但如果你持有盛年不再的股票，你的忍耐未必终有所获。（彼得.林奇）

## 人生
### 工作
* Stay Hungry, Stay Foolish. - 永不知足，我行我素（乔布斯）
* 争取每天睡前比起床时聪明一点。认真地、出色地完成你的任务。（查理.芒格）
* 成功更大程度上取决于你如何发展自己的才能，而不是你有多少才能。（约翰.博格）
* 有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做。我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。（查理.芒格）
* 聪明人也不免遭受过度自信带来的灾难。他们认为自己有更强的能力和更好的方法，所以往往他们就在更艰难的道路上疲于奔命。（查理.芒格）
* 成功孕育了失败的种子，失败也孕育了成功的种子。（霍华德.马克斯）
* 成功永远降临在那些大胆冒险、敢走别人不走的路的人身上。（吉姆.罗杰斯）
* 如果你们要玩那些别人玩的很好而你们一窍不通的游戏，那么你们注定会一败涂地。（查理.芒格）
* 当你划的是一艘总会漏水的破船时，与其不断白费力气去补破洞，不如把精力放在如何换条好船上。（沃伦.巴菲特）
* 一生能够积累多少财富，不取决于你能赚多少钱，而是取决于你如何投资理财，钱找人胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。（沃伦.巴菲特）
* 记住，声誉与正直是你最有价值的财产，而且能够瞬间化为乌有。（查理.芒格）
* 要赢得好的声誉需要20年，而要毁掉它，5分钟就够。如果明白了这一点，你做起事来就会不同了。（沃伦.巴菲特）

### 生活
* 改变不了的事，就别太纠结。牢骚满腹、怨天尤人是人生大忌。（查理.芒格）
* 人生的起点并不是那么重要，重要的是最后抵达了哪里。（沃伦.巴菲特）
* 有两样东西，是钱买不来的：时间和爱。（沃伦.巴菲特）
* 人生三蠢：与人争辩、听人胡说、干的不主动。（ ref：https://coffee.pmcaff.com/article/2263141811382400/ ）
* 找到好伴侣，就成功了一大半。无论是在婚姻中，还是在商业上，斤斤计较都是个大毛病。（沃伦.巴菲特）
* 人生三个阶段
	- make living 谋生，勤劳节俭
	- make fortune 致富，承担风险
	- make influence 留名，创造创新
* 无论在生活中还是在职场上，乐观和爱是最值得永远保持和积极的态度。（约翰.博格）
* 光靠已有的知识，在生活中走不了多远。（查理.芒格）
* 人生秘诀就是提防自己的大脑误导你。（查理.芒格）

## 仓位管理
### 利弗莫尔资金管理规则
1. 保护本金
	- 不要一下子买进所有头寸
	- 等待市场验证
	- 开始交易之前，要确定你买入的股票数量，或者确定想花多少钱买入这个股票。
2. 及时止损
	- 对何时出售有明确的预期目标，如果方向相反，则要止损
	- 止损点别超过已投入本金的某个比例，如10%
3. 留着现金
	- 要有耐心，等待合适的机会
4. 只要股市按预期运行，就别急着套利
	- 保留本金，让利润持续获利
5. 存下利润
	- 把赢来的利润50%存入储蓄。
	
### 平仓原则
1. 标的物经营环境和能力出现很负面的恶化。
2. 标的物方向整体大势悲观。
3. 缺现金。

### 开仓原则
1. 标的物的经营环境和能力出现大幅改善。
	- 举例比特币，其入金渠道更多更便捷（交易深度及新资金增加）、交易衍生品增加（换手率增加），则环境改善。能实现更好的初始设定，比如共识机制更加不容易被权威破坏，则能力改善。
2. 标的物方向整体大势形成普遍乐观共识。
	- 举例比特币，其定期减半行为的执行前后时间点，进行强制通缩，价格的大幅调整会在某个事件引爆后体现在市场中，其避险投资、新型类金本位的属性，在大环境剧烈波动时会涌入投机资金。
3. 有余粮。
	- 举例比特币，结合平仓原则、对其保持耐心，可将剩余现金投入长期持有，忽略短期震荡。

### 建立保守组合
1. 股票
	- 充分组合
	- 充分的定价分析
	- 充分的安全边际
	- 个股占比不能极端
2. 不用杠杆，保持现金头寸
	- 应对意料之外
