职业生涯有三条黄金规则：

1．不要销售你自己都不愿意买的东西；

2．不要为你不尊重和不欣赏的人工作；

3．只和你喜欢的人一起工作。

其中两条和人有关。‍‍

工作如此，生活亦如是。

上周在混沌录《好运》的课，我现场问了一个问题：

对于一位父母而言，教育子女最重要的事是什么？

答案可以是培养“独立人格”，也可以是多陪伴，注重健康快乐......

我给出的“标准答案”是：

最重要的是给孩子选对一个妈（或爹），其他的都是细节。



二

神剧《权力的游戏》的编剧与执行制片贝尼奥夫，提及了一个重要的成功秘密：

请真正优秀的人来，他们知道自己在做什么，然后确保他们领会你想要的东西。

例如，作曲是拉明·贾瓦迪，作品有《越狱》、《西部世界》和《权力的游戏》等。

贝尼奥夫说：

我们一直在大谈拉明·贾瓦迪，他是为《权力的游戏》配乐的作曲家，也是这部剧的作曲家，我希望他是我们以后制作的所有影剧的作曲家。

对于如何与优秀的人合作，贝尼奥夫以拉明·贾瓦迪为例，生动地描述到：

他把配乐的一小段交给我们时，90%的时候我们会说，“太棒了，拉明。”

但也有10%的时候(有时我们甚至不明白问题究竟在哪里)我们会说，“我拿不准。”

他会在略微思考后说:“让我再试一次。我懂了。”

接下来，贝尼奥夫给出了一段精辟且耳熟的总结：

我觉得能找到这种人很不容易，既是高水平的艺术家，又有开放的态度，不轻易觉得被人冒犯了。

还是那句话，不管做啥事儿，找对专业的人，太重要了。

如果人是对的，基本的水准就有保障，进而才谈得上意外惊喜。

而且还不累，不用解释来解释去，动不动要安慰。

不管是工作，还是生活，花钱时应该找专业人，买专业东西，当时也许贵，时间拉长看还是最划算的。

当然，在工作方面，找对专业的人，前提也许是，自己先得是个专业的人。



三

有次和一位渊博且成功的前辈聊天，谈及决策，他说，很多时候，有效的决策往往是遵循简单的常识的。

对此，我不能赞成更多。

例如，许多幸运的家伙，工作顺利，投资好运，家庭幸福，都是遵循了一个特别简单的决策原则：

找对合适的人。

以在海外生活的华人为例，假如你找到好的会计师、律师、银行经理和家庭医生，你的生活就轻松了一大半儿。

有个朋友的朋友的孩子，好几年前被哈佛录取。据说他的妈妈最大的秘密是：

不管学啥，都给孩子选最对的老师。

例如，孩子学钢琴，她跑去音乐学院找教授，而不是去找擅长考级的老师。不是说教授就牛，而是更能从音乐的本质启迪孩子。

乔布斯和马斯克，年轻时都是极不靠谱的人，但却都擅长于找对靠谱的人。（这里的靠谱和不靠谱是相对且多元的概念）

他们身边的人，无不聪明，能干，而且还很忠诚。

找对合适的别人，这也算是“战胜自己”的一种独特模式吧。



四

“一切在乎对的人”，这条“真理”的另一面，也许更有现实价值，那就是：

远离不对的人。

啥叫“不对的人”呢？

1998年，巴菲特在佛罗里达大学对同学们说：

诚信是获得竞争优势的重要商业决策。竞争优势始于你雇用谁。

具体而言，他会寻找“诚信（Integrity）、智慧（Intelligence）、活力（Energy）”三者兼具的人。

如果不具备第一点“诚信”，那么后面两点“智慧”和“活力”会杀死你。

然而，如何知道一个人的品格呢？

必须通过考验。

然而，问题来了，一个社会达尔文主义者，也许不会相信真有所谓诚信，他会引用《教父》里的话：

一切皆有价。

一个人经得起考验，无非是出价不够而已。

所以，对的人，不仅在专业上自律，在品格上的“翻脸成本”也不低。



五

我年少时，最讨厌“厚黑哲学”，认为不过是丛林主义和虚无主义的可怜交集。

后来遇到了一些无法理解的事。生意上遭遇项目合作方翻脸，对方看起来是智慧而有活力的人，而且也无不诚信的理由，因为看上去大家继续把蛋糕做大，更符合各方共同利益。

我的搭档解惑道：也许你无法理解为何对方为了不够大的利益开撕，但事实是Ta也许认为此生不会再有“这么大”的机遇，所以孤注一掷。

我对人情世故一直愚钝，被锤了几次之后，略有所悟，并且书呆子般从中发现了期望效用和机会成本的独特解释，仿若“翻脸经济学”。

期望效用：你认为不值得撕的事儿，别人也许觉得值得。期望值不等于期望效用，并且每个人的期望效用并不相同。

机会成本：你认为对方不值得为这么小的利益和你翻脸，但你可能不仅高估了对方，也高估了自己。就像见到相亲对象才知道自己在介绍人眼中是啥“货色”。

当然，以上种种人性的试验场上，你我都可能处在甲方乙方难辨的任何一侧。

所以，“对的人”，不仅是指当时“对”，而且将来变成“不对的人”的概率也比较低。

你看，简单的道理总是极其复杂的。

的确，工作或生活上想要取得成功，最重要的事是“找对人”：

1、Ta需要诚信、智慧、够专业；

2、Ta还要有开放的态度，不会因为你的想法而觉得被冒犯；

3、Ta还要有比较高的翻脸成本。

最后一点太难了，和原生家庭、成长经历、财富的考验、宁静的心境都有关系。



六

然而，如上讨论，依然有一个危险的默认：

不对的人都是别人。

万一真相是我们自己不对呢？

自己的不对，有三个角度：

1、我们自己，才是那个不对的人；

2、他人无所谓对错，只是因为你将其放在了不对的位置上。

3、在不对的地方，做不对的事情，啥人最后都不对了。

关于第一点，《孟子》中写道：“行有不得，反求诸己。”意思是说，我们做事如果没有成功，应当反过头来从自己身上找原因。

但是，过度自责也不必哈，否则就成为另外一种推卸责任了。很多人喜欢把责任推给过去的自己，这种症状俗称“后悔”。

关于第二点，一个对的同事，未必是对的知己；一个对的牌友，未必是对的合作伙伴。

所以，所谓“对的人”，不得不以“分类”为前提。例如貌似啥都不对的人，也可能和你一起很开心地喝啤酒，那一刻他也是对的。

把对的人放在对的位置上，才会有对的结果。

关于第三点，巴菲特曾说自己用了 20 年才从纺织生意的泥潭里走出来。

“你让我去打理烂生意，我坚决不去，太难了。世界第一流的管理者也救不了烂生意。让我去把福特汽车的生意做好，我坚决不去。就算让我从整个美国随便挑选 CEO，我也不去。”

对的人，还得在对的地方，做对的事情。



七

如何找到“对的人”呢？

1、只选那些证明过自己“对”的人。

并非说年轻人没希望，但的确很难从新手中看出谁能成，否则张一鸣不会被那么多投资者看走眼。

巴菲特说自己“只选已经事业有成的经理人”。

“有一项研究表明，生意上的成就与一个人开始做生意的年龄存在相关性。生意做的最好的那些人，很年轻的时候就开始做生意了。”

他有一个冷酷的观点：

“在自身条件的基础上，经过长时间的努力，肯定是能取得进步的。但是，我现在越来越觉得主要还是靠天分。四五年前，我不这么想，现在看法变了。”

当然，每个人有自己不同的天赋。

不过，残忍的现实是，许多人这一辈子都未曾在某件事情上证明过自己。

2、“对的人”是自驱的。

太多人，啥事儿都没干，就算来算去，不见兔子不撒鹰。

以前听过一个真事儿，有个小偷入室行窃，见室内混乱，禁不住收拾起来，直至主人回来被抓住。

这就是干啥事儿都能当作自己的来办。

我看见华楠要求合伙人亲自刷公司厕所，他身体力行，趴在地上刷蹲坑，了不起。

很多时候，热爱和头脑一样重要。

3、把对的人安排在对的位置上，还要继续进行管理和跟踪。

那些大事不糊涂的人，看起来只要选对人，就能过好这一生，其实是因为他们还有让“对的人”对自己忠诚的天赋。

美好和幸福都是需要经营的，有傻福的“傻人”往往并不傻。

这一点我在现实中经常看到，颇有感慨。

4、对的人，不会一开始就对，或者一直都对。

所以，贝索斯说：“经常做得对的人，会多倾听；经常做得对的人，会常常改变想法；经常做得对的人，会想办法否定自己深信的信念。”



最后

王兴说创始人有三个关键点：对的事情，对的人，很多很多的钱。

经济一有起伏，钱一变少，就听到了很多关于“背叛”和“翻脸”的故事。

人性在极端环境下，就会遭遇考验，并且极少经得起考验。

所以，美好的世界不是让人性变得更好，而是不要让人们进入被迫要考验人性的极端境况。

生命短暂，把时间留给对的人。

赏心悦目的人，天生要去做赏心悦目的事儿，自然会给你赏心悦目的结果。