https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404486666277486837
----
今年是我的本命年，反思过去，踩过无数的坑，归根到底总结为三件蠢事：

一、与人争辩

二、听人胡说

三、干的不主动



一、与人争辩

社会中我们有很多的争辩或者讨论，只是单纯的争辩或讨论。

事业有成的中年人，讨论别人的公司，别人的商业模式，别人的事情。

想着以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。其实并不会，如果真跟你有什么关系，你大可以系统性的去研究。

大多数事情还真跟你没有什么关系，也是假装用心的去争辩讨论，实则漫不经心的浪费时间。

单纯讨论是浪费的时间，为了一些可能用不的信息，一旦争辩还会情绪的巨大波动，影响的方方面面，从策略到行动。

在这个过程中我们失去了自己的时间，自己的情绪，自己的精力。

争辩即不是为了社会申诉正义，也不是为工作达成目的，那就是错误精力分配的开始。

对错，全在自己的实践中，哪里可能在别人的言语中？

如果非要表达什么观点，写成文章要比单纯的争辩更有意义。



二、听人胡说

乔布斯一直都知道这个世界噪音很多乔布斯一直都知道这个世界噪音很多



社会中大多数的新闻，知识其实都是用故事包装好的营销内容。

这些信息会潜移默化的影响你的大脑，影响你的决策。

可能你不信，我可以简单的举几个例子：

35岁以后就会失业
未来是区块链的时代
人生需要财富自由
看到这些人就开始焦虑，就影响判断与决策，你会怀疑当前工作有什么意义？这种工作什么时候才能在北上广深买的起房？此刻已经无法安心工作，就要开始骑驴找马，最后一事无成。



作为企业主，传到你耳朵里的信息就更多了。

营销方法神话
产品方法神话
发财方法神话
你只要胆敢去试，就要为此付出高昂的学费，因为每一个你未趟过的坑都是一个深深的陨石坑。



有人问巴菲特这一生想要投资上有成就该怎么做？

巴菲特说一张打卡纸就能讲明白，一张20个孔的打卡纸，你每做一次投资只能打一次卡，你就该知道如何投资了。

人生与企业也是如此，正确的决策只需要几个，大量的决策都是错误的尝试，所以轻意不要相信别人说的未经验证的经验，方法。



人与企业只有回归本质的思考才会有出路，本质的东西在经典的书里，在前人的经验里，在自己的实践里，我们应该让自己尽量多的精力去吸收优质的知识，而不是噪音。

只有自己真实践，真犯错，真做对，才可能是真知识。



三、干的不主动

我想，如果我们的肉体是个飞船，可能还没有真正的”驾驶“过他。平时可能是被社会”驾驶“的。

在社会中很多人，很多事，并不是发自本心。

生活中有多少事不是发自本心？有多少又是我们被社会动能推着走，而不自知？不是发自本心的工作，不是发自本心的聚会，不是发自本心的度假，不是发自本心的吃饭。

连大佬理想都有这样的情况，更何况我们这些普通人？连大佬理想都有这样的情况，更何况我们这些普通人？

永远没有活在当下，被社会信息带着情绪走。



人在社会中会被恐惧，贪婪，情感，生存压力等因素所干扰，导致自身决策严重失灵，并非真理性决策。

如果想主动干，平时就要有主动管理大脑与心的办法，让自己不轻易被干扰，被左右。

人往往认为自己是理性的，其实人是感性的，人很多时候并不是理性思考。

随着接受外界干扰越多，人在干的事，越来越不是自己主动想干的。

所以我们得问问自己

1、我能一天只能15分钟手机么？

2、我能不让情绪影响心情么？

3、我能不被外界信息影响么？

4、我有主动计划么？

5、别人说的是什么？

6、我在干的是什么？

。。。



发自本心的干一件事，爱一件事，专注在当下，才是真的人生。

只有主动策略，才是主动在干。





写在本命年，可能只有中年人才能理解，年轻人不太会有这种烦恼。​​​​
