鸡尾酒会理论是什么
　　彼得·林奇从参加鸡尾酒会中发现这样一种现象：当客人对牙医而不是他感兴趣时，往往是股市低迷或者刚启动阶段；当人们爱和他稍微聊聊股票时，股市处于刚上涨15%的阶段；当包括牙医在内的所有人都围着他时，股市处于上涨30%的阶段；而当人们都开始向他推荐股票时，正是股市已达到峰巅进入下跌的准确信号。不过最关键也往往最容易被忽略不提的是，林奇经常提醒人们对“鸡尾酒会理论”不要盲目迷信，因为这不属于放之四海而皆准的法则。


鸡尾酒会理论的提出
　　彼得·林奇一位著名的投资专家，在他担任麦哲伦基金经理人职务的13年间，麦哲伦基金的管理资产由2000万美元成长至140亿美元。

　　彼得·林奇的“鸡尾酒会”理论在他的《战胜华尔街》中第一次被提出。这一理论是多年来林奇在家里举办鸡尾酒会，听离他最近的10个人谈论股票时总结出来的。


鸡尾酒会理论具体内容
　　在国外经常举办的鸡尾酒聚会上，不同职业不同阶层的人们彼此相识，聊天。彼得林奇从参加鸡尾酒会的经历上，总结出了判断股市走势的四个阶段：

　　第一阶段

　　第一阶段，彼得林奇在介绍自己是基金经理时，人们只与他碰杯致意，就漠不关心地走开了。而更多的是围绕在牙医周围，询问自己的牙疼病，或者宁愿谈论明星的绯闻，没有一个人会谈论股票。彼得林奇认为，当人们宁愿谈论牙病也不谈论股票时，股市应该已经探底，不会再有大的下跌空间。

　　第二阶段

　　第二阶段，彼得林奇在介绍自己是基金经理时，人们会简短地与他聊上几句股票，抱怨一下股市的低迷，接着还是走开了，继续关心自己的牙病和明星的绯闻。彼得林奇认为，当人们只愿意闲聊两句股票而还是更关心自己的牙齿时，股市即将开始抄底反弹。

　　第三阶段

　　第三阶段，人们在得知彼得林奇是基金经理时，纷纷围过来询问该买哪一支股票，哪支股票能赚钱，股市走势将会如何，而再没有人关心明星绯闻或者牙齿。彼得林奇认为，当人们都来询问基金经理买哪支股票好时，股市应该已经到达阶段性高点。

　　第四阶段

　　第四阶段，人们在酒会上大谈特谈股票，并且很多人都主动向彼得林奇介绍股票，告诉他去买哪支股票，哪支股票会涨。彼得林奇认为，当人们不再询问该买哪支股票，而是反而主动告诉基金经理买哪支股票好时，股市很可能已经到达高点，大盘即将开始下跌震荡。 与此巧合的是，早在1929年，石油大亨洛克菲勒就曾经得益于以上理念。当时洛克菲勒在街上遇到一个擦皮鞋的小孩子，小孩边给他擦皮鞋边对他说：“先生，您最近买股票了没有，我给您推荐一支股票，肯定涨得好……”洛克菲勒听了心中一惊，一个擦皮鞋的孩子都开始给别人推荐起股票来，看来股市大限已经不远了。回到公司，洛克菲勒立刻下令将所有股票清仓，一支不留。果然，两个月之后就迎来了华尔街崩盘，多少人在一夜之间倾家荡产，而洛克菲勒在这场风暴中安然度过。

　　著名而经典的“鸡尾酒会理论”，直到今时今日仍然可以将股市“一言概之”。
